## 备忘录

### Hello world 系列
目标：让知识传递变得简单。
+ 缓存系统的设计
  + 缓存系统设计的目标
  + 基本原理：时间局部性和空间局部性
  + 设计因素
    + 映射规则
      + 缓存块大小
      + 组相联
    + 查找算法（哈希、线性）
    + 替换算法
      + LRU
      + FIFO
      + NFU
    + 写策略
      + 写直通策略
      + 写回策略
    + 缓存一致性协议
  + Cache
  + 缓存数据结构
    + LinkedHashMap
    + 伸展树
  + 分布式缓存
    + Redis
+ 文件系统的设计
  + 文件系统设计的目标
  + 文件系统实例
    + FAT/EXT2/VFS 等等
  + 分布式文件系统
  + 网络文件系统
+ 安全系统的设计
  + 安全系统设计的目标
+ 高并发系统的设计

### 程序员英语
标签：程序员真正的内功心法。
内容：以程序历史为载体，英语为呈现形式，总结语法与相关词汇，作为程序员提高英语的手段。
+ 经典算法
+ 经典并发算法的演进
  + 同步算法
  + 无锁算法（自旋锁、栈、队列）

### 并发编程的历史
以算法演变为轴心，文献为资料

### 计算机百科
+ 操作系统详述

### 随笔杂记

#### 学习方法：
1. 自底向上法：从容易到深入，从底层到上层。比如计算机体系知识结构来说。先学数据结构+算法，汇编语言、逻辑电路、C语言、保护模式下的汇编语言、操作系统原理、Java语言、Java虚拟机
2. 自顶向下法：从应用层面提出问题、分析问题、整改问题、解决问题，逐步向底层原理渗透。
3. 对比法：找到两个形似的概念或课题时，进行对比法强化理解和记忆。
4. 对某个具体的课题学习时。
    1. 这个课题是什么？
    2. 为什么有这个课题？（这个课题是解决什么问题的？）
    3. 这个课题为了解决问题，是怎么做的？（具体分为哪几个子课题，这些子课题的逻辑关系是什么？）
5. 在考虑一个系统设计或者方案（算法）选择的时候，如下方法可供参考
    1. 确立系统设计的目标
    2. 确立达成目标相关的指标，并量化
    3. 将各个算法或方案一一陈列，比较其与指标的差异
    4. 考虑目前环境和所拥有的资源，折衷选择目前最经济可行的方案。

#### 杂乱无章
1. 大脑产业链：未来人类的唯一劳动就是获取知识，获取知识之后经过大脑加工成一定的产品，可能是直接给下游的产品，也有可能是一个半成品，比如某一个概念，然后传输给某个群体，某个人接收到这种概念又给予加工，形成新的产品，从而形成一个庞大的产业链。（与传统制造业产业链相结合的认识）
2. 实践出真理，有学术才有发展（传递）。
3. 理论引导实验，实验践行真理。
4. 正确性和正确率会产生信任，信任会产生依赖，依赖会产生权利。
5. 一个人只要想懒，不想做某件事，它会找到各种各样且听上去非常合乎法理的理由，然后便心安理得的将其放之脑后。
6. 学习方法六阶段论：初识-->进阶-->实践-->扩展-->领悟-->哲学
7. 知识螺旋增长论：出现问题-->总结问题模型-->解决问题-->产生或引入新的问题-->总结一类问题模型-->又产生新的一轮循环，问题不断升级，以及解决方案不断扩展、加强，巩固、推广。
8. 博取关注的方式百花齐放，而努力的方式千篇一律。
9. 论活成一个普通人的艰辛，需要
   1. 懂得爱（付出）与被爱（理解别人的付出）
   2. 与自己和解（欲望、目标、野心和现实找到一个平衡支点）
10. 世间所有的争论或矛盾似乎都可以概括成以下两类
    1.  理想主义和现实主义的矛盾
    2.  视野范围的不同。
11. 四要法则：我们不要，既要，又要，还要！
12. 一个人是否拥有真正的自主选择权，在分析信息方面需要经历以下五个阶段的成长。
    1. 能识别信息中的情绪的运用，主要包括识别出富含情绪的用语表达和富含情绪的行为动作。
    2. 能识别信息中感官色彩的运用。主要是指形容词和副词对名词或动词加以修饰的用语。
    3. 能识别信息的事实描述是全部事实，还是部分事实。很明显，部分事实会左右人的决策方向，而全部事实虽然全面，却可能过于臃肿，扰乱决策的准确性和有效性。
    4. 识别信息发布者的思维立场。在事实描述的基础上，根据信息发布者的思维立场，以判断信息的出处和意图。
    5. 识别自己的思维立场。明确自己决策的出发点和目的。（即明确我是谁，从哪里来，到哪里去的问题）
    如果不能识别信息中以上几种关键路径，那么很容易陷入信息发布者的思维陷阱，从而可能导致被人利用，或者误导。一个人从来不是因为成年或者身体或者经济能力到达某个阶段就能拥有真正的自主选择权，人类历史上，自从有了智人种以来，只有拥有批判性思维的人才能拥有决策的自由。
13. 有情绪是正常的，就和人的其他欲望一样是没有问题的。问题在于两个点。
    1. 在情绪产生的过程中，能不能识别出情绪，以及其对当下决策的影响。
    2. 有没有为情绪建立一个边界，从而为情绪的表达提供有力的途径。（注意，这里没有绝对不允许当场抒发情绪，事实上，情绪的表达根据具体情况而定，只要在合理的边界内即可，最好是能根据当下的决策目的而表达。至于如何建立边界也是一门深奥的学问）。
14. 人类建立管理欲望的边界的方法是门深奥的学问。早有先哲们提出了儒家、法家、佛家、西方各宗教等来管理人的欲望的边界理论，并且提供了一个框架。后人们只用发展信徒就好了，信徒因为遵守宗教理念，自然就会控制自己的欲望无限伸展。人的欲望之所以要设立边界，是因为人的欲望增长到一定程度，就是人性的恶。（但是宗教另一方面也会被统治者利用，这一方面还需要更多的思考和学习，此处暂时备注一个问题）。
15、自由资本主义趋势下，有资本的人方有话语权；专制制度下，有权威就有话语权；而一个真正的平等美好的世界，应该是有大脑的人就有话语权。（要么需要打开一个新世界，要么想法偏激了点（不够客观），还需进一步学习和思考）

#### 问题
1. 现代这个社会，有一个很奇怪的现象，表明态度及宣扬立场的人极其之多，而愿意思考的人却少之又少。
2. 自由主义有其优点，主要是
   1. 极大的解放社会创造力以及社会生产力，每个人都可以尽自己最大的能力创造自己的价值，最终使得蛋糕做大。
   但其也存在两个主要问题：
   1. 在追逐个人成功的同时，会逐渐的且无限制的膨胀个人欲望，并在这个追逐过程中，人们会倾向将自己的本已过分的欲望将其名义价值语言合理化。比如：干脆承认“人生来就是自私的”，“人的天性就是追逐利益”等等一系列诡异的观点来使得自己本站不住脚的立场合理合法化。以便维持自己内心残存的秩序或免受外界的谴责。
   2. 自由主义不加限制，任其泛滥的最终结果必然使私有化越来越严重，私有财产两极化，乃至最终导致“马太效应”这样一种不合理的社会现象，逐渐被人们奉为圭臬。
3. 中国传统儒家有两个主要成分。
   1. 礼教。这是阶级分化的明显标志。最初来源是想将道德这种虚的内在理论将它具体化、形象化。但其本质上是阶级划分的重要标志。无数的历史教训告诉我们，形式上的礼并不能代表心中的道德。
   2. 立心克己。儒家历来一直强调克己修身、为天地立心的文化传统，倡导人们注重道德、品质的修养。

#### 弘扬文化
1. 愿景：愿世上再无无用的知识
2. 宏观内容：
   1. 走进二十四朝文化，
   2. 走进古今中外文化
   3. 尊重史实，放大时间轴达成艺术效果来渲染和感染。
   4. 涵盖文化、文学、科学、政治、经济等领域
   5. 现有实体可借鉴内容：清明上河园、中国诗词大会、众多纪录片
   6. 构造文化圈社交群体，组织专业峰会。
   7. 建筑学、水利工程系列
3. 大概可表现形式： 
   1. 游戏。以历史史实为场景，通过养成、角色扮演等形式传递
   2. 论坛。
   3. 拼图、找茬

