# 自我鞭策
自我鞭策需要时常进行自我激励以及自我反思。

## 自勉
+ 意志。
+ 你一定要更加努力，但千万别着急！
+ 要读书，读好书，多读书，学而思！
+ 好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。
+ 学不精勤，不如不学
+ 老骥伏枥，志在千里
+ 世上无难事，只要肯攀登
+ 长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！
+ 悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。
+ 不忘初心，牢记使命，砥砺前行。
+ 哪有什么岁月静好，从来只有负重前行。不是别人，就得你自己！
+ 将来的你一定会感谢现在奋斗的自己！
+ 最简单的事情做好就是不简单。
+ 越努力越幸运！
+ 多少事，从来急，天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕！
+ 努力拼搏是最美姿态，超越自己是最佳状态


### 小抄
任何事物的发展都有一个从量变到质变的过程，量变中蕴含和孕育着质变，质变是量变的必然结果，同时又开启新的量变。

把握发展规律、科学制定正确策略。着眼实现 xx 目标，我们要秉持实事求是的精神，分阶段扎实推进，确保阶段性目标的可及性。一方面要保持历史耐心，xxx，都不能超越实际发展阶段，不要好高骛远，吊高胃口，做兑现不了的承诺。另一方面要尽力而为、量力而行。xxx。把能做的事情尽量做起来，积小胜为大胜，方能不断朝着 xx 目标前进。

“道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期”。

有苦干实干的冲劲，有稳中求进的务实，有水滴石穿的韧性，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，xx 目标就会离我们越来越近。

## 自我反思

### 最需要打败的是自己
人最需要打败的是自己，
+ 跟自己的欲望作斗争；
+ 跟自己的遗憾作斗争；
+ 跟自己的幻想作斗争；
+ 跟自己的情绪作斗争；
+ 跟自己的惰性作斗争；

## 自我激励

### 为什么需要自我激励
确立了目标，在执行的过程中，时间短还觉得自己动力充足，精神充沛，脑子清醒，执行力强；

但时间长了之后，心态发生了变化

努力着，努力着，饿了，想吃东西，一吃就停不下来；

努力着，努力着，乏的次数了，想休息，一睡就不想醒；

努力着，努力着，想起来有部剧不错，想看一看，一看就是整部乃至多部相关剧。

努力着，努力着，推来了某人的动态，好奇追踪，一追就是往事连篇。

努力着，努力着，身边诱惑多了起来；

努力着，努力着，往事遗憾涌了上来；

努力着，努力着，未来担忧冒了出来；

努力着，努力着，惰性上来了；

努力着，努力着，精神状态渐渐萎靡了；

努力着，努力着，目标渐渐不清晰了；

努力着，努力着，开始怀疑目标和方向是不是偏移了；

渐渐的，渐渐地，开始寻找各种借口，满足各种欲望。

所以，人需要持续激励，持续的自我激励，只有会激励自己的人，只有精神状态持续饱满的人，才能行稳致远，才能达成最终的目标。

### 有效的自我激励
1. 确定长远的目标，十年乃至二十年的目标，时刻提醒自己
2. 时刻跟自己反馈，自己很棒！
3. 但凡脑海中出现过往的遗憾和念头，原谅自己，并告诉自己，过去已经过去了，现在也不错，继续加油。

### 自我激励的方法

#### 战略上
1. 树立精神领袖
2. 确立座右铭
3. 张贴抬头标语
4. 构造文化墙

#### 战术上
+ 集中注意力法。
   1. 听课跟着思路走。课后做笔记
   2. 看书时，抄书或者做笔记

#### 战斗上
+ 道德谴责法。
  + 脑中出现对于未来幻想时，或者出现往事遗憾的念头时，或者假想一些虚无的没有发生以及根本不会发生的幻想时，心底里立马反应出一个声音：“别吵吵！”。然后马上集中注意力回到自己所做的事情上去。
  + 对于上课或书中的举例引起思维发散时，心底里立马反应出一个声音：“别烦我！”

