# 感知和思维模式
很多人都会介意自己的记性不好。却很少有人在意自己的判断能力。

## 选择性感知
&emsp;&emsp;所谓选择性感知，就是指人们往往会更加留意那些自己需要或喜欢的信息，而忽视真实的信息。他们更愿意看到自己“想要看到的”世界，而不是真实客观的世界。一个成熟的思考者不应该先入为主，受到任何成见或偏见的影响。

&emsp;&emsp;想象一下，如果你在失明 30 年之后突然恢复了视力，情形会怎样？心理学家 K.F.Muenzinger 给出的答案是：

&emsp;&emsp;我会感到所有东西都在向我扑来。正常人最常做的事情之一就是忽视。他们根本不愿意看到那些不重要的，或者让他们迷惑的东西。但在失明 30 年之后，我会想要一下子看清身边所有的一切，结果，我反而可能什么都看不到。

&emsp;&emsp;虽然这个例子有些极端，但我们大多数人的思维方式其实与此恰恰相反。积极地思考总是会尽量扩大自己的视野，从不同视角考虑问题，交叉核实自己获取的信息。我们担心的部署自己看到的太多，而是太少。学习逻辑思维能带给我们的最大好处，莫过于它能教我们如何兼顾一个主题的各个方面。

&emsp;&emsp;年龄、文化、性别、教育、工作和生活经历…… 所有这些都会影响人们看待世界的方式，世界上之所以没有两个人想法完全一致，原因就在于此。人们看世界的基本方式可以分为两种：积极视角和消极视角。杯子是半空还是半满？我们是顽固的悲观主义者，还是无可救药的乐观主义者？

&emsp;&emsp;下面是两篇关于牛仔 Remens Reid 的生平报道，一篇来自瑞德所在小镇的警察局办公室，另一篇来自瑞德的亲戚。

&emsp;&emsp;来自警察局长办公室的报道如下：

&emsp;&emsp;Remens Reid，偷马贼，1885 年入狱，1887 年越狱。先后六次发起火车抢劫案。后被当地警察成功捕获，于 1889 年被判处绞刑并执行。

&emsp;&emsp;来自 Reid 亲戚的描述：

&emsp;&emsp;Remens Reid 是一个很有名的牛仔，他不断扩展自己的商业王国，先后收购多个价值不菲的马场，并跟当地铁路局建立了频繁的商业往来。从 1885 年起，它开始投身政府事务，两年之后，它决定结束在政府的职业生涯，重操旧业。1889 年，Remens Reid 的商业机构遭遇不幸，当地政府为他举办一场盛大的告别仪式，他本人也在这场仪式上不幸死亡。

&emsp;&emsp;我们总是会有选择地去理解一些事情，以此来满足自己的需求。打个比方，如果我们内心深处“希望”或“需要”一件事情是“这样”或者“那样”的，我们就会有意识地选择、删减、排列自己所搜集的信息，使得这件事情变成我们所希望或需要的样子。

&emsp;&emsp;这就是所谓的选择性感知。

&emsp;&emsp;绝句话说，我们只会看见自己想看见的东西。所以我们只会看见那些跟自己的目标、兴趣、期待或以往的经历有关的东西，“**当一个人手里拿着锤子的时候，他看什么都像是根钉子**”。

## 世上到底有没有“偶然现象”这回事？
&emsp;&emsp;有人曾对两任美国总统遇刺案进行过比较，结果令人大吃一惊：

&emsp;&emsp;亚伯拉罕林肯于 1846 年当选进入美国国会；
&emsp;&emsp;约翰肯尼迪于 1946 年当选进入美国国会；
&emsp;&emsp;林肯于 1860 年当选为美国总统；
&emsp;&emsp;肯尼迪于 1960 年当选为美国总统；
&emsp;&emsp;林肯(Lincoln) 和肯尼迪 (Kennedy) 的名字都包含 7 个字母。
&emsp;&emsp;两位总统都非常关心民权问题。
&emsp;&emsp;两位总统的妻子都在它们入住白宫期间流产过。
&emsp;&emsp;林肯的秘书名叫肯尼迪；
&emsp;&emsp;肯尼迪的秘书名叫林肯；
&emsp;&emsp;两位总统都是被南方人刺杀；
&emsp;&emsp;两位总统的继任者都是南方人。
&emsp;&emsp;两位总统的继任者都叫约翰逊。
&emsp;&emsp;林肯的继任者安德鲁约翰逊出生于 1808 年；
&emsp;&emsp;肯尼迪的继任者林登约翰逊出生于 1908 年。
&emsp;&emsp;刺杀林肯的约翰威尔克斯布斯出生于 1839 年；
&emsp;&emsp;刺杀肯尼迪的李哈维奥斯瓦尔德出生于 1939 年。
&emsp;&emsp;两个刺客的名字都由 3 个单词组成，他们的名字都包含 15 个字母。
&emsp;&emsp;布斯从剧院出逃，最终在一座仓库里被捕；
&emsp;&emsp;奥斯瓦尔德从仓库里出逃，最终在一家剧院被捕。
&emsp;&emsp;布斯和奥斯瓦尔德都在接受审判前遇刺身亡。
&emsp;&emsp;林肯遇刺前一周待在马里兰州的梦露市；
&emsp;&emsp;肯尼迪遇刺前一年曾跟玛丽莲梦露交往。

&emsp;&emsp;尽管上面这些巧合听起来很有趣，但千万别忘了，林肯和肯尼迪之间也有很多不同之处，不要因为一些巧合而影响自己的判断。

&emsp;&emsp;有人提出过一项非常有趣的假设：“如果让 10 亿个黑猩猩坐在电脑前，给它们 10 亿个小时的时间，它们肯定能敲出一部《战争与和平》。” 只要容许足够多次的尝试，一切皆有可能！

&emsp;&emsp;下面是英国人经常讲的一些笑话。

&emsp;&emsp;1981 年。
&emsp;&emsp;查尔斯王子结婚；
&emsp;&emsp;利物浦足球队拿到欧洲杯冠军；
&emsp;&emsp;澳大利亚输掉灰烬杯板球锦标赛；
&emsp;&emsp;教皇去世。

&emsp;&emsp;2005 年。
&emsp;&emsp;查尔斯王子结婚；
&emsp;&emsp;利而浦足球队拿到欧洲杯冠军；
&emsp;&emsp;澳大利亚输掉灰烬杯锦标赛；
&emsp;&emsp;教皇去世。

&emsp;&emsp;结论：下次查尔斯王子结婚时，一定要提前把教皇送进医院。

&emsp;&emsp;选择性感知和巧合事件的背后，隐藏的是“光环效应”。**所谓“光环效应”，就是指人们总是喜欢根据某起单一事件或某个单一特质来积极地看待某个人、某个地点或某个事物。**

&emsp;&emsp;打个比方，如果一位应聘者在前来面试时打扮得体，我们就会认为他什么都好，无可挑剔，甚至会忽略他能否胜任这项工作。再打个比方，如果某位应聘者跟你恰好是同乡，甚至他认识你儿时的某位朋友或老师，你对他的看法就会瞬间不同。

## 四种典型思维方式
&emsp;&emsp;不同的人看世界的方式也不一样，这一点我们都知道。我们的个人经历、背景和先天因素都会影响我们看世界的方式。

&emsp;&emsp;想想看，下面五项运动中，哪一项和其他四项不同？
&emsp;&emsp;A.垒球 B.板球 C.足球 D.高尔夫 E.冰球
&emsp;&emsp;仁者见仁智者见智，对吧？这种问题跟智商无关，但它却很好地说明一个问题：每个人在做选择时，都会面临一些模糊地带。

&emsp;&emsp;很多人会选 D，因为他们觉得其他四项是团体运动，而高尔夫是个人运动。不仅如此，高尔夫也是唯一一个”得分越低越好“的运动。还有人之所以选 D，是因为他认为，跟其他四项运动相比，高尔夫更需要动脑子，而其他四项则偏重于体力抗衡。没错，几乎所有运动都强调参与者的速度和力量，只有高尔夫例外。
&emsp;&emsp;还有一些人选 E，因为冰球基本上是一项冬季运动，而其他四项则适宜在温暖的环境下进行。在打冰球时，运动员需要穿冰鞋，而其他四项运动中，运动员则要穿运动鞋。“（备注：冰球是对抗最激烈的运动项目之一，也是唯一一项选手们可以彼此合法撞击对手的运动。”
&emsp;&emsp;有些人认为答案是 C，足球。因为其他项目所用的器具都是一个棍状物体，如高尔夫球杆、冰球棍等等，但足球却是用身体直接接触皮肤。
&emsp;&emsp;而选 A 的人则指出，棒球是唯一一项没有”世界冠军杯”的运动。事实上，棒球运动的最高赛事通常只局限于美国本土。
&emsp;&emsp;“选B的人则认为，板球运动主要在英联邦国家开展，所以它与其他四项区别最大。”

&emsp;&emsp;“每个答案都是既对又错！简单来说，人们会通过四个标准来区别这五项运动：有的人比较看重参加该项目的人数（是个人运动，还是团体运动）。有人比较看重速度（在运动时是走还是跑）。有人比较看重运动器具（是圆形可充气物，还是不可充气物；是棍状器具还是非棍状器具）。有人则比较看重运动的时间（冬季还是夏季，寒冷天气还是温暖天气）或者地点（是否只在某个特定国家或地区开展）。”

&emsp;&emsp;“在面对思维方式这个问题时，一定要弄清楚“思维方式”这个概念。人们曾经对思维方式按不同类别进行划分。比如说，在思考刚才的问题时，人们的思维方式就会表现出明显差异：有人更善于分析，有人则喜欢整体思考；有人重结果，有人重过程。”

&emsp;&emsp;就刚才的问题来说，分析性的人会关注运动用的器具；整体思考的人会看重运动的时间和地点；结果导向型的人注重结果，比如说他们会注意到高尔夫是“得分越低越好”的运动；过程导向型的人则关心运动员数量、体型，以及运动过程中是否允许相互冲撞。

&emsp;&emsp;**思维方式可以分为四种类型：分析性、理想型、现实型、综合型。**根据实用性和情绪投入性，这些思维方式可以进一步细分。每一种思维方式都有优缺点。了解一个人的思维方式，有助于我们更好地应对和激励自己身边的人。

&emsp;&emsp;想想看，为什么一个人很难同时担任演员、导演和纸片人？答案是，因为这些角色需要不同的性格特指：演员需要灵活机动，即兴发挥；导演讲求创意，要能系统思考；而制片人则要会说服人，要懂商业运作和管理。

&emsp;&emsp;下表列出了现实型、理想型、分析性和综合型思维方式的特点。
思维方式  |  特点 
-------- | --------
现实型    | 比较注重“完成任务”（以结果为导向）
理想型    | 比较注重“找到’正确‘答案”（以过程为导向）
分析性    | 比较注重“进行一套完整的评估”（以分析为导向）
综合型    | 比较注重“获取综合而全面的信息”（整体导向）

&emsp;&emsp;下表则根据实用性和情绪对上述四种思维模式进行细分。简单地说，现实型和分析型要比理想型和综合性更讲求实际，而现实型和理想型要比分析型和综合型更讲求情绪状态。现实型和理想型更注重向着某个目标前进。现实型的人知道自己的目标是什么，知道自己需要从外界获取帮助；理想型的人则希望能掌控一切，安排好行进路线。另一方面，分析性和综合型则喜欢理性思考，不太在乎情绪。分析性注重细节；而综合型则更喜欢分析手头信息，找出主题，所以不太注重情绪状态。

情绪\实用性 |   多   |   少
--------- | ------ |
多        | 现实型  | 理想型
少        | 分析型  | 综合型

&emsp;&emsp;下表列出了每一种思维类型人士的典型思维特点。毫无疑问，一个“成熟的”思考者要学会避免这些思维方式的劣势部分。

-------- |    优势    | 劣势
-------- | --------- | --------
会计       | 有良好的的技术和量化技能；善于应对问题；勤奋 | 不够灵活；缺乏领导才能；缺乏宏大视野
管理者/人事 | 井井有条，注重细节；懂得关心人，善于团队配合 | 不会创业；固守规则和流程
艺术家     | 思维灵活，有创造性；视角独特 | 不善量化；不会管理人
计算机/互联网/技术黑客 | 善于量化；懂技术，喜欢深入一线；| 不善人际交往；缺乏宏大视野；
咨询人士   | 善于跳出陈规，有良好的商业嗅觉；聪明有条理 | 不关心细节；过于追求理论；形式大于实质
工程师     | 勤奋，讲究方法论；善于量化，懂技术 | 视野狭窄，只见树木，不见森林
企业家     | 灵活机动，精力充沛；讲求实际，喜欢行动 | 缺乏条理，很容易对一件事感到厌烦，缺乏耐心；不喜欢谈理论
投资银行家  | 善于随机应变，懂得把握底线，善于人际交往；善于用数字思考 | 冷酷无情，不懂得关心人，自大；过于关注结果，经常为达目的不择手段。
律师       | 聪明，善于沟通；接受过良好培训，有很强的组织才能 | 单独工作，喜欢自行其是；不善量化分析
市场营销人员/销售人员 | 充满自信，有很强的人格魅力；善于理解消费者 | 缺乏数字意识；不善于学习理论，不喜欢读书
军队人员     | 善于遵守规则，讲纪律；善于团队合作  | 不适合商业环境；过于关注执行命令，缺乏宏大视野。
科学家       | 聪明，智商高，有独特视角；善于量化  | 缺乏商业嗅觉；性格保守；不善闲谈，不愿意培养一些软技能。