# 如何进行创意思考
&emsp;&emsp;在创造力方面，我们的任务是帮助孩子们登上自己的巅峰，越高越好。

&emsp;&emsp;思维方式也可以划分为分析性和创意型两种。这里主要讨论创意思考方式。先说一说比较简单的创意思考方式--水平思考法。在讨论水平思考法之前，我们先谈谈发散性思维和聚合性思维之间的区别，以及各自的优势和劣势。这么做的目的，是为了扩展思路，让你更全面地思考问题。

&emsp;&emsp;要想发挥创造力，最关键的是要有新点子、新想法。一般来说，产生新点子的方式主要有“头脑风暴”点子孵化器和“点子杀手”。**从解决问题的角度来说，要想先判定一个问题究竟是不是问题，最好的办法就是重述这个问题。**

&emsp;&emsp;最后，我们还会探讨该如何在组织内部“推销”你的创意，如何让那些对组织命运有影响力的人接受你的创意。

## 水平思考法
&emsp;&emsp;创意思考法是一种“后门”思考法。创意思考法经常被当做“水平思考法”的同义词。需要说明的是，水命思考法并不是什么新鲜术语，早在 20 世纪六七十年代，法国心理学家 Edwardde Bono 就在自己的畅销书中提出了这种说法。下面我介绍一下传统的垂直思考法和水平思考法之间的区别。如下表所示。

垂直思考法  | 水平思考法 
--------   | --------
直线思考     | 曲线思考
前门思考     | 后门思考
逻辑思考     | 即兴发挥
只考虑高概率事件  |  注重低概率事件
主要是左脑思考    |  主要是右脑思考
“在盒子内”进行思考 | “跳出盒子”思考
像一条沿着固定方向流动的河流  | 像一条已经满溢出来、向新的方向流动的河流

&emsp;&emsp;如果你还不清楚什么叫“水平思考”，那就先听我讲个故事把。

> &emsp;&emsp;许多年前，一个倒霉的商人欠了别人一大笔钱。由于没钱还债，商人很可能会被债主投进大牢。
> &emsp;&emsp;债主是个脾气又坏又丑的糟老头子，但他看上了商人年轻貌美的女儿。于是他告诉商人：“我有个办法，不仅可以把你的债务一笔勾销，还能让你的女儿免于因为你入狱而流落街头。”
> &emsp;&emsp;具体办法是这样的：债主把一黑一白两块小石头，放进一个空袋子里，然后让商人的漂亮女儿摸出一块。如果摸到白石头，则她父亲的欠债一笔勾销，她也无须嫁给债主；如果摸到的是黑石头，债务仍然可以一笔勾销，但她必须嫁给债主。如果她不答应这个游戏，那么她父亲会被立刻投进监狱。
> &emsp;&emsp;商人妇女别无选择，只好答应。
> &emsp;&emsp;于是三人来到债主花园内铺满鹅卵石的小路上，债主俯身捡起两块黑色小石头扔进钱袋里，他自以为神不知鬼不觉，却不知这一切都被商人女儿看在眼里。
> &emsp;&emsp;想想看，如果这个可怜的姑娘向你求救，你会给出怎样的建议呢？可以肯定的是，在这种情况下，单单依靠逻辑是行不通的。此时有两种可能：1. 她摸出一块黑色石头，牺牲自己，让父亲免受牢狱之灾；2. 她拒绝选择，当场揭露债主的把戏，要求对方给个说法。
> &emsp;&emsp;垂直思考者会想，商人女儿肯定要摸出一块石头，这个前提是无法改变的，问题是怎么在前提不变的情况下帮她脱身。而水平思考者则会换个角度看问题，会思考如何改变这个前提。垂直思考者会用比较理性的方式，沿着逻辑的路线想办法。水平思考者则不走寻常路，用一种不同的方式看问题，而不是接受别人提出的前提条件。
> &emsp;&emsp;故事的结局是这样的。
> &emsp;&emsp;“请选吧，我的姑娘。”债主说。商人的女儿把手伸进钱袋，掏出一块石头，还没来得及看清石头的颜色，她就故意把它掉到地上，跟一堆鹅卵石混到了一起。”我真是太笨了“，她一边假装在寻找石头，一边若有所思地说道，”但没关系，只要看看钱袋里的那块石头是什么颜色，就可以判断我刚才摸出的那块石头是什么颜色了。“
> &emsp;&emsp;债主一时愣住了，不知道该说什么，只好让那个女孩拿出钱袋里的石头，结果可想而知。
> &emsp;&emsp;就这样，通过运用创意思考，商人的女儿反败为胜，在一场看似必输的赌局中打败了对手。事实上，如果债主一开始就表现出诚实，把一黑一白两块石头放进钱袋，那个女孩赢得独居的概率就会降低到 50%。但聪明反被聪明误，结果那个女孩赢得赌局，不仅不用嫁给债主，她父亲的欠债也一笔勾销。
> &emsp;&emsp;一旦学会运用创意思考，商人的女儿就可以有两种方式赢得赌局：
> &emsp;&emsp;其一，在债主把石头放进前代之后，女孩把手伸进钱袋之前，她可以要求改变规则，以拿到黑色石头为赢，她甚至可以请债主把手伸进口袋，替她取出石头。
> &emsp;&emsp;其二，正如女孩在故事中所做的，把手伸进钱袋，在取出石头的瞬间把石头丢进鹅卵石中，然后根据剩下的石头颜色来判断刚取出的石头颜色。

&emsp;&emsp;哪些方式会妨碍我们进行创意思考呢？要回答这个问题，首先要弄清楚什么是程序性反应，什么是非程序性反应。

&emsp;&emsp;基本上，我们日常生活中的大部分行为都属于不假思索的程序性反应，这样，我们就不用在那些日常琐事上费脑子了。比如说去商店购物、开车、对家人或同事说”你好“等等。可问题是，一旦我们遇到新情况，这些程序性反应就不灵了，这时我们就需要发挥创意，启动非程序性反应。

&emsp;&emsp;**聚合性思维让思路集中于一点，发散性思维让思路向四方延展。**在展开分析的过程中，从头至尾，我们主要会采用两种思维模式：聚合性思维或者是发散性思维。

&emsp;&emsp;聚合性思维会把所有思考都集中到一点。当我们从一个比较窄的视角分析某个问题，或者说集中精力思考一个点时，就是聚合性思维模式；而当我们从一个比较宽的的角度审视一个问题，综合考虑各种证据和材料，收集新信息，或者思考多种不同的解决方案时，就是发散性思维模式。

&emsp;&emsp;发散性思维会让你脑洞打开，迸发出许多新的创意和想法，而聚合性思维则会让你深度思考某一个细节，直到找到答案。这就好比照相机镜头，发散性思维模式可以让你看到更多东西，而聚合性思维模式则能让你把某一个东西看得更清楚。或者你可以用显微镜和望远镜来比喻聚合性思维和发散性思维。

&emsp;&emsp;