## 文件管理

### 文件概述
文件是具有文件名的一组相关数据的集合。从用户的角度而言，文件是外存的最小分配单位，即数据只有放在文件中，才可写到外存上。

#### 文件类型
为了有效、方便地组织和管理文件，常按某种观点对文件进行分类。文件的分类方法由很多，下面是常用的几种。

##### 按文件的用途分类
1. 系统文件。有操作系统软件构成，包括系统内核、系统管理程序等。这些文件对于系统的正常运行是必不可少的。
2. 用户文件。用户自己的文件，如用户的源程序文件、可执行程序文件或文档资料。
3. 库文件。由标准的子程序及非标准的子程序构成。标准的子程序通常称为系统库，提供对系统内核的直接访问。而非标准的子程序则是满足特定应用的库。库文件一般有两种形式，即动态链接库和静态链接库。
   
##### 按文件的性质分类
1. 普通文件。系统所规定的普通格式的文件，例如字符流组成的文件，它包括用户文件、库文件和应用程序文件等。
2. 目录文件。包含目录的属性信息的文件，目录时为了更好地管理普通文件。
3. 特殊文件。在UNIX系统中，所有输入输出设备都被看成是特殊文件，这些特殊文件在使用形式上与普通文件相同。通过对特殊文件的操作完成对相应设备的操作。

##### 按文件的存取属性分类
1. 可执行文件。只允许被核准的用户调用执行，不允许读，更不允许写。
2. 只读文件。只允许文件主及被核准用户读，但不允许写。
3. 读/写文件。允许文件主和被核准用户读文件或写文件。

##### 按文件数据的形式分类
1. 源文件。由源程序和数据构成的文件。
2. 目标文件。它是指源程序经过编译程序便于，但未经链接程序成可执行代码的目标代码文件。它是二进制文件，通常目标文件使用扩展名.obj。
3. 可执行文件。指源程序经过编译生成目标代码，再经链接程序链接生成的可直接运行的文件。

#### 文件属性
文件包含两部分的内容
+ 文件所包含的数据
+ 关于文件自身的说明信息或属性，常用的属性说明如下。
  + 文件名。文件名是供用户使用的外部标识符。
  + 文件的内部描述符。有些文件系统不仅为文件规定了一个外部标识符，而且还规定了一个内部标识符。文件内部标识符是一个编号，它是文件的唯一标识，用它可以方便地管理和查找文件。
  + 文件的物理位置。具体说明文件在存储介质上所存放的物理位置，例如文件所占用的物理块号。
  + 文件的拥有者。这是多用户系统中必须拥有的一个文件属性。在多用户系统中，不同的用户拥有不同的文件，不同的用户对不同的文件拥有不同的权限。
  + 文件的存取控制。规定哪些用户能够读，哪些用户可以读/写该文件。
  + 文件的类型。可以从不同的角度规定文件的类型，例如普通文件和设备文件、可执行文件和不可执行文件、系统文件和用户文件等。
  + 文件的长度。指文件当前长度或允许的最大长度。长度的单位可以是字节，也可以是块。
  + 文件时间。文件的时间有很多，如创建时间、最后一次修改时间等。

#### 文件的操作
为了方便用户使用文件，文件系统通常向用户提供各种调用接口。用户通过这些接口对文件进行各种操作。对文件的操作可分为对文件自身的操作和对文件记录的操作。

##### 对文件记录的操作
1. 检索文件。检索文件中的某个或所有记录。例如对于学生文件，可能需要查找某个学生的成绩，这就需要检索一个记录。
2. 插入记录。将一条新纪录插入文件中的适当位置。
3. 修改记录。文件中的某个记录信息发生变化时，对该记录信息进行修改。
4. 删除记录。从已存文件中删除一条记录。

##### 对文件自身的操作
1. 创建文件。创建文件时，系统首先要为新文件分配必要的外存空间，并为其建立一个目录项，目录项应记录新文件的文件名及其在外存的地址等信息。
2. 删除文件。当不再需要某个文件时，可将它从文件中删除。在删除时，系统应从目录中找到要删除文件的目录项，使其称为空项，然后再回收文件所占用的存储空间。
3. 读文件。通过读指针，将位于外存储器上的文件数据读入内存指定区域。
4. 写文件。通过写指针，将位于内存指定区域中的数据写入外存储器上的文件。
5. 设置文件的读/写位置。对文件进行读/写操作之前，需要先对文件的读/写位置进行定位，然后再进行读/写。
6. 截断文件。如果一个文件的内容已经没用，虽然可以先删除文件再建立一个新文件，但如果文件名及其属性并没有发生变化，也可截断文件。即将文件的长度设为0，或者放弃原有的文件内容。
7. 文件打开。在使用文件之前，需要首先打开文件，将文件的属性信息调入内存，以便以后快速查找文件记录。
8. 文件关闭。在完成文件使用之后，应关闭文件，以释放文件占用的内存空间。
9. 得到文件属性。进程在运行过程中常需要读取文件的属性。
10. 设置文件的属性。在文件被创建后，用户可以设置文件的某些属性，例如改变文件的存取控制权限。

#### 文件的访问方式
文件是用来存储信息的，使用时，必须访问并读出这些信息。文件信息可按多种方式进行访问，具体使用哪一种文件的访问方式是由文件的性质和用户使用文件的方式决定的。
1. 顺序访问。文件最简单的访问方式是顺序访问。文件信息按顺序，一个记录接着一个记录地得以处理。
2. 直接访问。也称对文件的随机存取，它是磁盘文件的访问模式。一般每次存取的单位是固定的，称为块。随机存取方式允许以任意顺序读取文件中的某个信息。

### 文件结构和文件系统

#### 文件结构
+ 无结构文件。也称流式文件。文件中的数据按其到达时间顺序被采集，文件由一串数据组成。
+ 有结构文件。也称记录式文件，他在逻辑上可以看成一组连续记录的集合。即文件由若干个相关记录组成，且每个记录都有一个编号。
+ 树形文件。树形结构是有结构文件的一种特殊形式。该结构文件由一颗记录树构成，各个记录的长度可以不同。在每个记录的固定位置上有一个关键字字段，该树可以按关键字进行排序，从而可以对特定关键字进行快速查找。

#### 有结构文件的组织
对于有结构文件，如何组织其记录称为文件组织。对文件组织提出的要求有以下几方面。
+ 提高检索效率。在将大批记录组织成文件时，应有利于提高检索记录的速度和效率。
+ 便于修改。便于在文件中增加、删除和修改一个或多个记录。
+ 降低文件存储费用，减少文件占用的存储空间，最好不要求大片的连续存储空间。
+ 维护简单。便于用户对文件进行维护。

文件的组织形式可以分为以下几种。

##### 顺序文件
顺序文件是最常用的一种文件组织形式。在这种文件中，每个记录都使用一种固定的格式，所有记录都具有相同的长度，并且有相同数目、长度固定的数据项组成。为了方便文件的查找，在顺序文件中通常指定一个或几个数据项作为关键字。关键字能唯一地标识一个记录，因此，不同记录的关键字的值是不同的。一般的，记录是按关键字的某种顺序存储的。
顺序文件的最佳应用场合是对记录进行批量存取时。此时，顺序文件的存取效率是所有文件逻辑组织形式中最高的。
对于涉及查询或更新记录的交互式应用，例如用户要求查找或更新单个记录，系统要逐个地查找每个记录，顺序文件表现出的性能可能很差，尤其当文件较大时，情况更为严重。
顺序文件的另一个缺点是，增加或修改一个记录比较困难。为了解决这一问题，可以为顺序稳健配置一个日志文件或事务文件。通过周期性地执行一个成批的更新，把日志文件或事务文件合并到主文件中，并按正确的关键字顺序产生一个新文件。

##### 索引文件
顺序文件只能基于关键字进行查询，当需要基于其他数据项搜索一个记录时，顺序文件就不能胜任。但在某些应用中，却需要有这种灵活性。为了实现这样的应用，可以采用索引文件。
索引文件就是为每一种可能称为搜索条件的数据项建立一张索引表。对于主文件中的每个记录，在索引表中有一相应项，用于存储该记录在主文件中的位置。
对于变长记录的文件，使用顺序文件将很难进行直接存取，而使用索引文件却非常方便。可以在索引表中建立一个记录的长度和指向主文件记录的指针两个字段。在对索引文件进行检索时，首先根据用户给出的数据项的值，利用折半查找的方法区检索索引表，从中找到相应的项；再利用表中给出的指向主文件记录的指针访问主文件中所需的记录。
每当要想主文件中增加一个新纪录时，都要对索引表进行修改。由于索引文件有较快的检索速度，故它主要用于对信息处理的及时性要求较高的场合。
由于索引表本身是一个定长记录的顺序文件，所以也可以方便地实现直接存取。索引文件的主要缺点是，它除了主文件以外，还需要配置一个索引文件，而且每个记录都要有一个索引项，因而增加了存储费用。

##### 索引顺序文件
索引顺序文件时顺序文件和索引文件相结合的产物。它也要为顺序文件建立一张索引表，不同的是，它将顺序文件中的所有记录分成若干个组，在索引表中，为每个组建立一个索引项。索引文件的每个记录由关键字和指向主文件记录的指针两个数据项组成。
为了查找某个特定的记录，首先根据关键字搜索索引表，然后用所表中指向主文件记录的指针在主文件中查找所需要的记录。

#### 文件系统

##### 文件系统的结构
文件系统时操作系统的重要组成部分。它含有大量的文件及其属性信息，负责对文件进行操纵和管理，并向用户提供一个使用文件的接口。
+ 文件及其属性。文件系统中有各种不同类型的文件，它们是文件管理的对象。为了方便对文件的检索和存取，在文件系统中必须配置目录。在目录中，除包含文件名外，还包括对文件属性的说明，对目录的组织和管理时方便用户和提高文件存取速度的关键。
+ 文件系统接口。为了方便用户使用文件系统，文件系统通常向用户提供两种类型的接口，即命令接口和程序接口。命令接口是用户通过向键盘终端取得文件系统服务。程序接口是用户程序通过系统调用取得文件系统服务。
+ 文件管理软件。文件管理软件是文件系统的核心，文件系统的大部分功能都在这一层实现。从最底层到最上层依此是设备驱动程序、物理文件系统、I/O 管理程序和逻辑文件系统。
  + 逻辑文件系统，提供对文件记录操作的能力，并维护文件的基本数据。
  + I/O 管理程序，由文件名寻找文件所在的设备，并负责 I/O 操作的完成。它需要一定的数据结构来维护设备的输入输出、设备的调度等。
  + 物理文件系统，主要负责处理内存与文件所在设备（磁盘或磁带）的数据交换。
  + 外存储设备驱动程序是文件系统的最低层，主要由磁盘驱动程序和磁带驱动程序组成，该层也称为设备驱动程序层。设备驱动程序的主要任务是启动 I/O 和对设备发出的中断进行处理。

另外，文件系统既要负责为用户提供对自己私有信息的访问，又要负责提供给用户访问共享信息的控制方式。

##### 文件管理功能
用户和应用程序通过使用创建文件、删除文件及其他文件操作命令，与文件系统进行交互。操作系统关注的文件管理问题与用户是不同的，用户和应用程序访问文件的单位是记录，而文件在其物理存储介质上是以块为单位存储的。因此操作系统必须解决文件逻辑记录与外存物理块之间的转换。

### 目录
建立文件系统的主要目的，就是铜鼓哦用户给出文件名快速、准确地找到文件。而这主要依赖于文件目录来实现。具体说，文件目录功能如下：
+ 实现”按名存取“。用户只需要给出文件名，就可以对文件进行操作。这是目录管理的基本功能，也是文件系统向用户提供的最基本服务。
+ 提高检索速度。合理地组织目录结构，可以加快对目录的检索速度，从而加快文件的存取速度。
+ 允许文件同名。为了便于用户按照自己的习惯来命名和使用文件，文件系统应该允许对不同文件使用相同的名称，以便于用户按照自己的习惯命名和使用文件。
+ 文件共享。在多用户系统中，应该允许多个用户共享一个文件，从而可以方便用户共享文件资源。这时，系统需要由相应的安全措施，以保证不同权限的用户只能取得相应的文件操作权限，反之则为越权行为。

#### 文件控制块和索引节点
为了能对文件进行正确的存取，必须为文件设置用于描述和控制文件的数据结构----文件控制块（File Control Block, FCB），该数据结构包含文件名及文件的各种属性，每个文件有一个文件控制块。

##### 文件控制块的内容
1. 文件的基本信息
   + 文件名。
   + 文件的物理位置。指示存放文件的设备名、盘块号、文件所占盘块数。
   + 文件的逻辑结构。指示文件是顺序文件，还是索引文件等。
2. 文件存取控制信息指出不同用户访问文件的权限，包括以下几方面。
   + 文件存取权限。
   + 核准用户的存取权限。
   + 一般用户的存取权限。
3. 文件的使用信息包括以下几方面.
   + 文件的建立日期和时间。
   + 文件的修改日期和时间。
   + 当前使用信息，包括当前一打开该文件的进程数、文件是否被进程锁住等。

##### 文件目录
一个文件控制块就是一个文件目录项。完全由目录项组成的文件称为目录文件。文件目录时具有将文件名转换成该文件在外存的物理位置的功能，它实现文件名与文件存放盘块之间的映射，这是文件目录提供的最基本功能。

##### 索引节点
文件目录通常存放在磁盘上，当文件很多时，文件目录可能要占用大量的盘块。在查找文件时，首先把存放文件目录的第一个盘块中的内容从磁盘调入内存，然后把用户所给出的文件名与其中的内容逐一进行比较。若未找到指定文件，则再把下一个盘块中的目录项调入内存。假如一个 FCB 占 32B，盘块的大小是 512B，则一个盘块中只能存放 16 个 FCB。若一个目录中有 3200 个 FCB，需占用 200个盘块。因此，查找一个文件平均需要启动磁盘 100 次。
而实际上，在查找文件的过程中，只用到了文件名，而文件的其他描述信息是用不到的。所以在有些文件系统中（如UNIX），把文件名与文件的描述信息分开，把文件的描述信息单独形成一个称为索引节点的数据结构，简称 i 节点。而在文件目录中的每个目录项，则由文件名及指向该文件所对应的 i 节点的指针构成。
在 UNIX 系统中，一个目录项仅用 16 字节，其中 14 字节是文件名，2 字节是存放 i 节点指针。
磁盘上的索引节点称为磁盘索引节点，每个文件有唯一的一个磁盘索引节点。它包括如下内容：
+ 文件主标识。拥有该文件的用户标识符。
+ 文件类型。指定该文件是普通文件、目录文件或特殊文件。
+ 文件存取权限。指定各类用户对该文件的存取权限。
+ 文件物理地址。在每个索引节点中有 13 个地址项 i.addr(0)~i.addr(12)，它们可以以直接或间接得分昂视给出数据文件的盘块号。
+ 文件长度。即文件含有的字节数。
+ 文件连接计数。在系统中共享该文件的进程数。
+ 文件存取时间。

内存索引节点是指存放在内存中的索引节点。当文件被打开时，要将磁盘索引节点中的部分内容复制到内存的索引节点中，以便于以后使用。内存索引节点的内容如下。
+ 索引节点编号。
+ 状态。它指示该 i 节点是否被上锁。
+ 访问计数。当有进程访问此 i 节点时，将访问计数加 1；访问完毕再减 1。
+ 文件所在设备的逻辑设备号。
+ 链接指针。
  
当文件打开时，由磁盘索引节点生成内存索引节点。当用户访问一个已打开的文件时，只需访问内存索引节点，因此提高了访问速度。

#### 目录查询
为了实现用户对文件的按名存取，系统按如下步骤寻找其所需的文件。
1. 利用用户提供的文件名，对文件目录进行查询，找出该文件的 FCB 或索引节点。
2. 根据找到的 FCB 或索引节点中记录的文件物理地址（盘块号）算出文件在磁盘上的物理位置。
3. 启动磁盘驱动程序，将所需的文件读入内存。

对目录的查询有多种算法，如线性检索算法、哈希检索算法等。

##### 线性检索算法
目录查询的最简单的算法时线性检索算法，又称为顺序检索算法。以 UNIX 的树形目录结构为例。用户提供的文件名包含有多个分量组成的路径名，此时需要对多级目录进行查找。假定用户给定的文件路径名为”/usr/ast/books“。查找过程如下。
1. 首先读入文件路径名的第一个目录名 usr，用它于根目录中的各目录项顺序地进行比较，从中找到匹配者，并得到匹配项的索引节点号 a，再从索引节点中得知 usr 目录文件存放在 第 b 号盘块中，将它读入内存。
2. 系统读入路径名的第二个目录名 ast，用它与 b 号盘块中的第二级目录文件中的各目录项顺序地进行比较，从中找到匹配者，并得知 ast 的目录文件放在索引节点 c 中，再从索引节点中得知 ”usr/ast“ 目录文件存放在第 d 号盘块中，将它读入内存，
3. 系统读入路径名的第三个分量 books，用它于第三级目录文件 ”usr/ast“ 中的各目录项顺序地进行比较，从而得到 ”/usr/ast/books“ 的索引节点号为 e，即 e 号索引节点中存放了指定的文件的物理地址。目录查找到此结束。

##### 哈希检索算法
采用哈希检索算法时，目录项信息存放在一个哈希表中。进行目录检索时，首先根据目录名来计算一个哈希值，然后得到一个指向哈希表目录项的指针。这样，该算法就可以大幅度地减少目录检索的时间。插入和删除目录时，要考虑两个目录项的冲突问题，就是两个目录项的哈希值是相同的。哈希检索算法的难点在于选择合适的哈希表长度和哈希函数的构造。

### 文件系统实现
文件系统的设计者所关注的是如何存放文件、磁盘空间如何管理、如何使文件系统高效又可靠。

#### 文件系统的格式

##### 文件系统的含义
对文件系统的定义是指在操作系统内部用来对文件进行控制和管理的一套机制及其实现。而在具体应用和实现上，文件系统又指存储介质按照一种特定的文件格式加以构造。

##### 分区与文件系统
文件系统是在建立在某种存储介质上的，目前最常用的存储介质就是磁盘。磁盘在出厂之前，都做过低级格式化，即进行了扇区的划分。低级格式化之后的硬盘一般先进行分区。所谓分区，就是把硬盘分成几部分，以便于用户使用。
分区相当于把一块硬盘划分成多个逻辑硬盘，每个逻辑硬盘的第一个扇区都为引导记录，分别用于不同操作系统的引导，即多引导。整个硬盘的第一个扇区超脱了所有的分区之外，它不属于任何一个分区，称为主引导分区（Main Boot Record，MBR）。
主引导记录存放该硬盘的分区信息，称为分区表。主引导记录不直接引导操作系统，而是从分区信息表中选择一个”活跃“的引导记录，从而引导一个操作系统。
分区表记录了硬盘分区的情况即每个分区的类型，分区类型指定了该分区被格式化为哪种文件系统。每个被格式化为某种文件系统的分区都有一个引导记录用来存储该分区文件系统的结构信息及操作系统引导程序。一般来说，分区有以下信息。
+ 引导记录。
+ 文件系统管理信息。其中记录了文件系统的全部参数信息。
+ 空闲空间管理信息。记录该分区的哪些空间是空闲的，哪些是被文件占有的。
+ 目录信息。每个文件有一个文件控制块，其中记录该文件的全部管理信息，文件控制块的集合就是目录。
+ 文件。

#### 文件的存储结构
文件的存储结构又称为文件的物理结构，是指文件在外存上的存储形式，它于存储介质的性能有关。在现代操作系统中，磁盘是文件的主要存储设备。所以，实现文件存储的关键问题是将文件分配到磁盘的哪些磁盘块中。

##### 文件分配单位
根据磁盘的组织方式，扇区、磁道和柱面都可以作为文件的分配单位。那么，如何选择文件的分配单位呢？
如果分配单位很大，比如以柱面为分配单位，这时每个文件，甚至于 1B 的文件也要占用整个柱面。分配单位小就意味着每个文件由很多块组成，每读一块都有寻道和旋转时间，所以读取由很小块存储的文件会非常慢。下面假定文件的分配单位块，块的大小是 512B。

##### 连续分配
连续分配是最简单的一种存储分配方案，它要求为每个文件分配一组连续的磁盘块。例如，如果磁盘块的大小是 512B，一个 50KB 的文件需要分配 100 个连续的磁盘块，通常它们位于一条磁道上，因此在进行读/写时，不必移动磁头的位置(寻道)。仅当访问到一条磁道的最后一个盘块时，才需要移到下一个磁道，于是又可以连续地读/写多个盘块。
采用连续分配方式时，可把逻辑文件中的记录顺序地存储到邻接的各个物理盘块中，这样形成的物理文件称为顺序文件。这种分配方式保证了逻辑文件的记录顺序与物理存储器中文件占用的盘块顺序地一致性。
连续分配的优点体现在以下两方面。
1. 便于顺序访问。只要目录中找到文件所在的第一个盘块号，就可以从此开始，逐个地往下进行访问。
2. 顺序访问速度快。因为连续分配所装入的文件所占用的盘块可以位于一条或几条相邻的磁道上，不需要寻道或磁头的移动距离比较小，因此，访问文件的速度快。采用连续分配顺序访问，其速度是几种无力分配方式中速度最快的一种。

连续分配的缺点有以下两点。
1. 要求有连续的分配空间。因要为文件分配一段连续的存储空间，便会出现许多外部碎片，严重降低了外存空间的利用率。定期用紧凑的方法来消除水平，又需要花费大量的时间。
2. 不便于文件的动态增长。因为一个文件的末尾处的空闲空间已分配给别的文件，一旦文件需要增加其长度，就需要大量的移动。

##### 链接分配
与连续分配的另一个极端是链接分配。采用链接分配方式，每个磁盘块都含有一个指向下一个盘块的指针，通过指针将属于同一文件多个离散的盘块链接成一个链表，形成链接文件。
链接分配的主要优点是解决了文件动态增长的问题，但也有一些问题。
+ 只适合于文件的顺序访问，随机访问是低效的。为了访问文件的第 i 块，必须从第一块开始，根据指针找到下一块，直到找到第 i 块。每次都需要进行读盘操作，有时还需要寻道。
+ 指针占用存储空间。如果指针占用 4 字节，则对于盘块大小是 512B 的磁盘，每个盘块有 508B 供用户使用。

##### 索引分配
索引分配解决了连续分配方式和链接分配方式中的许多问题。对于索引分配，每个文件都有一个索引块，索引块是一个表，其中存放了文件所占用的盘块号。目录中存放每个文件的文件名和索引块的地址。
索引分配方式不但避免了连续分配存在的外部碎片问题和文件长度不便于动态增长的问题，而且还支持对文件的直接访问。其缺点是，索引块的分配增加了系统存储空间的开销。
由于文件的大小不同，尤其对于小文件，采用索引分配方式时，索引块的利用率是很低的，比如一个文件只占用了两个盘块，也要为其建立一个索引块。而如果采用的是链接分配方式，只需要在两个盘块中分别占用 4B 的存储空间。而对于中、大型文件，又有可能一个索引块中存储不下一个文件的所有盘块号。此时，需要再为文件分配另外一个索引块，用于将为文件分配的其他盘块号记录在其中，并通过链接指针将所有索引块链接起来。显然，当文件特别大，其索引块太多时，这种方式是低效的，一个比较好的方法时为索引块再建立一级索引，即系统再分配一索引块，作为第一级索引的索引块，将第一块、第二块等索引块的盘块号填入此索引块中，这样便形成了两级索引分配。如果文件非常大，还可以采用三级、四级索引分配方式。

##### 混合分配
所谓混合分配方式，就是指将多种分配方式相结合形成的一种分配方式。例如，在 UNIX System V 系统中，即采用直接地址，又采用一级索引、二级索引、甚至三级索引分配。
1. i.addr(0)~i.addr(9) 用来存放直接地址，即这里每一项中所存放的是一个文件数据盘块的盘块号。假如每个盘块的大小为 4KB，当文件小于 40KB 时，便可以直接从索引节点中得到该文件的所有盘块号。
2. 对于文件大于 40KB 的中型文件，除了使用 i.addr(0)~i.addr(9) 存放文件的前 10个盘块号外，再利用 i.addr(10) 提供一次间接地址，即一级索引分配。用一个索引块中（一次间址块）记录分配给文件的其他多个盘块号，再将索引块的地址存入 i.addr(10)。一个索引块中可以存放 1K 个盘块号，因此，一次间址可支持的最大文件长度是 4MB + 40KB。
3. 当文件长度大于 4MB + 40KB 时，系统采用二次间址分配。用地址项 i.addr(11) 提供二次间址，即采用两级索引分配。此时，系统在二次间址块中记录所有一次间址块的盘块号。在采用二次间址的时候，文件最大长度可达 4GB + 4MB + 40KB。同理，地址项 i.addr(12) 作为三次间接寻址，其所允许的文件长度最大可达 4TB + 4GB + 4MB + 40KB。

### 空闲存储空间的管理
为了实现文件存储空间的分配，系统必须记住空闲存储空间的情况，以便随时分配给新的文件和目录。常用空闲存储空间的管理方法有如下几种。

#### 空闲表
空闲表用于连续分配方式，联系分配方式为每个文件分配一个连续的存储空间，系统需要维护一张空闲表，记录外存上所有空闲区的情况，空闲表中包括序号、该空闲区的起始盘块号、该空闲区的空闲盘块数等信息。系统中所有空闲区按其其实盘块号递增的次序排列，形成空闲表。
空闲区区的分配与内存的可变分区分配方式类似，可以使用首次适应法、下次适应法、最佳适用法和最坏适应法。
系统在对用户文件占用的外存空间进行回收时，也采用类似于内存回收的方法，即要考虑回收区与前后空闲区的合并问题。
空闲表法的主要缺点是，因为整个系统只有一张表，当磁盘存储空间较碎时，会造成表很大，从而影响文件分配时查找空闲表的问题。

#### 空闲链
空闲链法是将所有空闲存储空间拉成一个空心盘块链。当系统需要给文件分配空间时，分配程序从链首开始依次摘下适当数目的空闲盘块分配给文件；与此相反，当删除文件而释放存储空间时，系统将回收的盘块一次插入空闲盘块链的尾部。
该方法的优点是，分配和回收过程简单，缺点是每当在脸上增加或删除空闲块时都需要 I/O 操作，因此工作效率低。
空闲链方法适用于任何分配方式。

#### 位示图
位示图是利用二进制的一位表示磁盘中一个盘块的使用情况。当其值为”0“时，表示对应的盘块空闲；为”1“时，表示对应的盘块已分配。磁盘上的所有盘块都有一个二进制位相对应，这样，所有盘块所对应的位构成一个向量，称为位示图。
位示图的优点如下。
+ 通过位示图可以很容易找到一个或一组相邻接的空闲盘块。因此它适用于任何一种文件分配方式。
+ 它占用的磁盘空间比较少。

#### 成组链接法
空闲表和空闲链都不是和用于大型文件系统，因为会使空闲表或空闲链太长。UNIX 系统中采用的成组链接法，是综合上述两种方法而形成的一种空闲盘块管理方法。它兼备了两种方法的优点，并克服了它们的不足。
+ 将磁盘文件区的所有空闲盘块分成若干个组。
+ 将每一组含有的盘块数和改组的所有盘块号记入其前一组的最后一个盘块。由各组的最后一个盘块链接成一条链表。
+ 最后一组只有 99 个盘块，其盘块号记入前一组的最后一个盘块的第 99 个表项中，而剩余的一个表项存放”0"，作为空闲盘块链的结束标志。
+ 第一组盘块总数 n 和该组含有的所有盘块号记录在系统的空闲盘块号栈中。
+ 空闲盘块号栈用于存放当前可用的一组空闲盘块的盘块号及其盘块数。
